それでは 始めます。
これまで 種子を作る 種子植物が 2つに 分けられることを 話しました。
前回の 動画では 被子（ひし）植物は さらに ２つに 分けられる という 話をしました。
今日から 種子をつくらない 植物について 勉強します。
身近なものでは つくし は 種子を 作らないで 胞子（ほうし） という もので 仲間を 増やします。
胞子（ほうし）は どこに あるでしょう。つくしを 二つに切ると このような形です。
この ちょうど間のところに 緑色の 小さい つぶつぶが あります。
これが 胞子（ほうし）です。
胞子（ほうし）とは 体の一部が 変化して できたものです。
種子は 胚珠（はいしゅ）という つくりが 変化して できたものです。
胞子（ほうし）は 体が変化して できたものです。
そのため 胞子（ほうし）と 種子は 全く 別の物です。これは 知っておいて ください。
種子を つくらない 植物は 何種類か あります。
主に シダ植物と コケ植物について 勉強します。
今回は シダ植物の つくりと 増え方を ワラビを 例にして 勉強します。
まず つくりです。
山に登ると このような 生えたばかりの わらびが あります。
これは まだ 若くて やわらかいので 山菜ごはんや みそしる にして 食べることが できます。
これが どんどん 成長すると こんな大きな 植物に なります。
図で つくりを 確認しましょう。
まず この部分が 葉です。 一番下の もじゃもじゃした ところが 根です。
この 赤色で 線を 引いた部分と 青色で 線を引いた部分が 何か 考えてください。
実は 赤色は 葉の柄（え）の部分で 葉の一部 になります。
青色は 茎（くき）です。
シダ植物には 根 茎（くき）葉の 区別が あります。
しかし どこまでが 葉でどの部分が 茎（くき）か まちがえやすいです。しっかり 覚えてください。
他の 特ちょうは 維管束（いかんそく）が あることです。
維管束（いかんそく）を 覚えていますか。
水が通る 道管と 養分が通る 師管が 合わさったものです。
シダ植物の 特ちょうは 根 茎（くき）葉の 区別が あること と 維管束（いかんそく）が あることです。
では シダ植物の 増え方を 勉強しましょう。
何度も 言いますが ワラビなどの シダ植物は 胞子（ほうし）で 増えます。
ただし 新しい仲間を 増やすためには オスとメスが 必要です。
それも 確認しながら 見ていきましょう。
ワラビの葉の 裏側を 見ると こういうものが たくさん あります。
赤色や茶色の 小さい つぶつぶが たくさん あります。
これは 何でしょうか。
胞子（ほうし）が 入っている 胞子（ほうし）のう が たくさん集まった 胞子（ほうし）のう群 と 呼ばれるものです。
このような形を しています。
一部 拡大すると このように なっています。
この一つが 胞子（ほうし）のう です。
この中に たくさんの 小さい 胞子（ほうし）が 入っています。
胞子（ほうし）は 一つ が成長すると ハートの形に似た 前葉体が 作られます。
前葉体の この下の部分で オスである 精子が 作られます。
ちょうど 前葉体の 真ん中あたりで メスである 卵が 作られます。
雨が降ると 前葉体の 表面が ぬれます。
精子が その水の中を 泳いでいって 卵まで 着いて 受精が 起きます。
そこから 新しい植物が 育っていきます。
写真で言うと これです。
下の部分の ハートの形を しているものが 前葉体です。
上に 生えてきたのが 新しい植物です。
これが どんどん 成長すると このような 大人のワラビに なります。
ワラビの 増え方には 2つの ポイントが あります。1つは 胞子（ほうし）で 増えることです。
次に 新しい仲間を 増やすために 必要な オスとメスは 前葉体で 作られることです。
この２つを 覚えてください。